---
title: 我被「喝茶」了  
date: 2018-03-13  
updated: 2020-08-14   
categories: 翻墙方法   
tags: 突破网络审查 

---





<!-- more -->





### 2018-03-12

电网生活委员 XJQ：今天是污里庭姐的生日。`11:08`

* 收到 LHJ 的祝福 `08:18`
* 收到 TSW 的祝福 `09:04`
* 收到 FXQ 的祝福 `11:06`
* 收到 ZJQ 的祝福 `22:01`
* ……

Surprise，居然还有不少人记得我的生日。记住 Ta 们给 24 岁的我带来的感动，晚安，Guys。`00:38`


### 2018-03-13

24 岁的第 2 天中午，又是一个仓促的午觉。醒来不愿去上班，刷刷微信赖赖床。

又被拉进「** 群」，我已经数不清退了多少次，因为我很讨厌里面某些人无休无止的抱怨。微信就不能让用户有拒绝入群的权利吗？

这次他们在讨论「广州供电局 2 名员工的不雅视频」，出于好奇，我在 Twitter 上搜索了相关信息，好死不死，随手转发了其中一条评论到微信群，连内容都没看清，所以当时并没有太在意。

看完 Twitter 的全部相关信息，发现不雅影像系伪造，也将这一辟谣信息告诉群成员。

喧嚣一场过后，班还是得上。

16:57 接到 95050 的电话，问我是不是 xx，是不是在 xx 上班，是不是在「xx 群」发表了「对党和国家领导人」不当言论……请你来 xx 派出所一趟，没空的话我们会派警车去接你。

一开始我当真了，立刻退群。然后发现不对劲，为什么不是派出所的电话打过来？因此暂且判定为诈骗电话。

17:50 一个深圳移动的私人号码打过来，未被标记为诈骗电话，再次问我自己过去还是他来接我去派出所。

我开始纳闷了。他们的消息也太灵通了吧，知道我有什么微信群（还是刚刚加入的），知道我在哪上班……但是我根本想不出这个诈骗团伙的牟利点在哪里？仅仅是让我去派出所出丑？

忐忑地吃完晚餐，警车来了。

18:27 另外一个深圳移动号码打电话给我，响铃 13 声，没接到，也不敢回拨，侥幸地认为警车只是恰巧来这里办其他事情。

18:41 电话又打来了，说警车就在门口，出来吧，别紧张，只是问你一些话。我知道逃不了了，于是让室友 LMZ 陪我一起去局里壮壮胆。

这是我第一次做警车。车上只有一个开车的警察叔叔，后排是无锈钢座椅，在昏暗的车厢里散发出冰冷的光。但是开车叔叔并不冰冷，导致我的情绪比较平静。他说是网警下达的命令，核实不当言论的真实性。

来到派出所，警察问什么，我答什么，没有严刑逼供，另外一位警察还呵斥我严肃一点。做完笔录，画押；写完保证书，画押……罪名「传播不当言论」。

盘查完之后，警察把笔录和保证书呈报给上级。发现有疑点，让我重新做笔录。这一次，他们发现我除了传播不当言论之外，还给不雅视频辟了谣，并及时退群了。

但是警察反复盘问我是不是说了不该说的话，我始终想不起来。看了笔录中的那段「不当言论」后才勉强恢复了一点点记忆。

为什么我不记得那段「不当言论」，我猜睡眼惺忪的我应该是被他的文字游戏迷惑了。他能把各种官话融入时评里，有力反讽了当局，颇有文采，转。我认同的是它的文字技法，而不是文字内容。罢了，这些都是后话，是我没有认识到当前言论环境的恶劣。说句自私的心里话，我一点都不在乎中国的政治制度，我只在乎我能不能在拥有自由的互联网。

为此，我付出了惨痛的代价，写了 4 份保证书、2 份笔录和 1 份训诫书才得以在 22:24 走出派出所的大门。

鬼知道这三个半钟我经历了什么。不过也不是一无所获：

- 在中国，一切行动听党指挥
- 网络言论审查就在身边，刀子嘴，打断腿
- 在派出所不能拍照、录音、录像……
- 警察问话时要严肃，纵使你是勇于承认「错误」的乐天派
- 爱笑的男孩运气都不会太差  `02:51`


### 2018-03-14

「喝茶」以后，不到八点就醒了。昨晚可是 3 点多才睡的，这茶够提神的。