---
title: 外贸谈判中的策略与分析 
date: 2019-12-26  
updated: 2019-12-26  
categories: 外贸之路   
permalink: business-negotiations 
---

整理自料神 2019 年 12 月 26 日的公开课。

<!-- more -->


## 外贸谈判之前的准备

### 信息与资料收集

- 政治经济状况
- 商业习惯
- 贸易风险
- 客户公司的营业范围
- 主营产品
- 流通链角色类型
- 资信情况
- 外部经营活动
- 客户在公司的职位
- 合作意愿和性格特点


### 行业及竞争环境分析

- 整个行业的发展和前景如何？
- 行业集中度的趋势如何？
- 哪些因素影响价格？哪些因素影响交货期？
- 我们产品在同行业中的质量水平处于什么区间？
- 我们的价格位于什么水平？是否足够有竞争力？
- 竞争对手的价格和质量情况
- 最便宜的报价同行他们是如何做到的？



### 仔细核算底价

- 一定要仔细计算，避免报错价格
- 从粗略化报价模式转向精细化报价模式
- 向老板或供应商争取更好的价格


### 准备替代方案

商业的本质是交换。僵局时，没有更多交易条件可以交换。可以通过提供变通的替代方案来
创造交换的条件。如：

- 延长质保期
- 最小起订量
- 赔偿条款
- 价格有效期
- 包装
- 付款方式
- 独家销售
- 交货时间


### 小心谨慎地估算对方价格

- 对方国家行业中的地位
- 流通链中的角色类型
- 网上是否容易找到
- 供应商资源丰富程度
- 是否来过中国展会
- 参加国外展会情况

### 评估客户可能的替代方案

- 从其他竞争对手采购
- 从本国购买
- 从其它国家进口


## 常见的外贸谈判错误

### 心态问题

- 畏难心态：害怕谈判、患得患失，不敢问不敢说，畏手畏脚。
- 急于成交：害怕丢单、害怕拒绝。

### 先入为主的判断和假设

永远不要先人为主的假设。这不可靠的假设会让你忧心忡忡。戴上了假想、臆测的枷锁。在处讲问题时会条件反射，这也会计你花大量的时间来推理或判断，而不是考察事实真相。例如：

- 不要先入为主地认为客尸不懂中文
- 除了我们，客户在中国找不到其它供应商
- 客尸是否是骗子
- 客户是否不进口
- 客户很在意价格

### 开价先后顺序错误

- 虽然先报价有锚定优势，但你仍可能低估了客户的价格接受能力
- 是否应该首先开价取决于你手中掌握信息的多少
- 客户是否强势

> 锚定效应：A 店主要是卖一千日圆左右的饼干为主，所以客人看到三千五百日圆的商品，会觉得「贵」。但是 B 店大多是卖价格在五千日圆上下的饼干，看到三千五百日圆的混装饼干，会觉得「便宜」。


### 报价模式死板 & 报价偏保守

- 报价模式死板：报价内容中，可以改动的只有一个要素：价格。
- 报价偏保守：报价始终按照平均报价水平附近，拉低了议价区间。
- 又死板又保守：没有太多谈判空间。

### 试图影响对方却忽略了重要细节

- 你急着表达，却忽略客户在意的点。
- 客户提到 2 次以上，甚至不经意提到的点，都要仔细记录并分析。例如：客户看到网站上的车间图片。

### 错误地估算了议价区间

- A 客户能接受的价格，B 客户却不一定能接受。
- A 客户不能接受的价格，B 客户却未必不能接受。

在同一市场上，即使是同一个产品，商业模式和销售渠道都会相差很大。仅仅你的客户采取不同的推广策略，可能销售渠道就大相径庭，面对的客户群体也截然不同。和不同的客户合作，报价的策略以及利润率的把握都是不一样的。

- 客户的商业模式？
- 客户在供应链中的角色？
- 客户产品的销售渠道？
- 客户在当地是怎么推广和销售的？
- 客户的主要客户群体是什么？
- 客户最关心的是什么？



### 你太善解人意

老好人不适合谈判

### 关系升温中不慎透露底牌

无论关系多么火热，也不要头脑发热友善地告知你对对方给予的条件很满意，超出了预期。这样等于把信息主动报料给对方。这些信息很容易被对方所利用，如果对方知晓了这些信息，会想办法重新进行谈判。很快谈判会进入一边倒的局势，对方会非常强势并且不会再提供超过预期的条件了。

## 为何你害怕价格谈判

### 客户的目标价如何影响了你？

心理学的锚定效应：对方设定目标价，一来可以在还价方面对你造成心理干扰，扰乱你对对方底线的理解、模糊议价区间，同时也影响你的报价。


### 怎样消除谈判中的恐惧？

- 不要纠结于对方的目标价（锚定价格）。目标价在谈判中被谈论得越多，锚定效应产生的影响就越大。
- 拒绝是一种工具。客户拒绝你也不需要理由。客户想要被「占便宜」的感觉。
- 谈判是信息站也是心理战。对于谈判新手，客户最有效的应对策略就是保持沉默。
- 列出 List，给客户建议和方案，找到你可以改善现状的点。要么帮客户降低采购成本，要么帮客户增加未来的收益。
- 恐惧来自外部的压力和威胁，更来自内心的防御和对抗。
- 不要把谈判当成挑战，当成检验自己能力的机会。
- 准备充分，事先头脑风暴各种情况下怎么应对。


## 谈判中要坚持的原则

### 谈判外多建立信任

- 找到共同点，加深印象和信任
- 了解对方的语言风格，模仿使用对方的语言风格
- 分享信息，提供有价值的行情
- 不要害怕提问，询问被拒理由

### 不受客户情绪影响

- 带着强势而平静的力量
- 客户有负面情绪时，你不能有。不要带着情绪去谈判。
- 有时候谈判的对方会故意释放负面情绪。当遇到双方意见不合且己方的利益收到损害
  时，客户可能会表达愤怒、无理、甚至横蛮的情绪，用来显示他坚定的立场，同时给你制造压力，迫使你进行让步和妥协，以达到自己的目的。
- 尽量不要在小问题上跟客户争辩。
- 要有「同理心」。
- 把人和事分开，把立场和利益分开，但是充分考虑人的因素。

### 不要轻易示弱

- 做点让步，为的是「软化」对方的僵硬立场：单方面做出的「善意的让步」，不但不能「软化」对方的立场，相反只能使对方更加强硬
- 总得有人先让步，否则谈判将无法进行：面对对方无理的强硬要求时，你依然说话温和，对客户的发言不时报以点头理解，任他们当面大耍蛮横而不动声色。然后，微笑着说：「不行」。
- 千万不要未接到对方的建议以前修改自己的谈判条件。
- 出于恐惧、不自信及其它，有些业务员会一再降低自己的底线，以求得别人的让步，这是绝对错误的。你提出一个建议，他提出一个，你再根据这个反建议提出建议，有来有往才是谈判，否则就是任人宰割。


### 区分信息与影响

- 信息与影响：M 公司给我们的价格更低。你们的报价太高了，价格如果降到 10 美金
  才有合作可能。
- 只有影响：我们其它的供应商给我们的价格更低。你们的报价太高了，价格如果降
  到 10 美金才有合作可能。
- 什么能改变你的实质议价区间：客户提供了可靠的信息，证明你的价格比其它供应商高很多。

### 有偿交换 & 互惠互利

- 可以让步，必须交换。
- 谈判结果和满意度之间是分离的关系。满意度和你认为自己在谈判中的表现息息相关，而与
  你在谈判中的实际表现联系得并不紧密。


### 寻找一切创造额外价值的机会

谈判出现分岐或僵局时，可以通过增加谈判议题来创造价值。例如，4S 店买车如何捆绑装修费用：

1. 裸车价
2. 装修 + 保养套餐

看你更在意装修标准还是保养次数，然后帮你选择总价更优惠的组合方案。



### 避免在时间压力下谈判

避免在 WhatsApp / Skype 谈大单子


## 谈判中的各种技巧

- 必要时，主动分享信息给客户
- 用提问检查你的判断或假设
- 用倾听发现在谈判中遗漏的价值
- 突出必然的利害关系，而不是突出可能的收益
- 分散收益，集中损失
- 适当提出要求，先难后易
- 可以同时进行多议题的谈判
- 可以同时向客户提供多个报价
- 使用「诉求 - 解释 - 事实」的三角论证法
- 谈判场景和氛围的设计能力
- 白脸黑脸和请示权威
- 了解客户的参照物。CouId you please kindly let us know：
  - “too expensive" compared with WHOM?
  - HOW MUCH higher than their price?



## 谈判中降价与涨价

### 减少让步幅度

- 让步的幅度不能越来越大，也不宜一开始就让步
- 不要形成程序化的让步方式，从而导致客户对下一步的让步有所期待
- 适当设置一些让步的条件
- 不要在最后做出较大让步
- 不要担心客户不喜欢讨价还价

### 让步方式

- 计划让步：公平交换、以远换近、声东击西
- 迫使对方让步：竞争压力、软硬兼施、最后通牒
- 阻止对方可以采取的策略：权力限制、信息不充分、示弱哭穷、坦白而得到客户的宽容


### 谈判手法

- 初期坚决强硬，后期一步到位
- 直接一步到位，绝不让步妥协
- 让步幅度相等，步进式让步
- 让步幅度递减，漏斗式让步：通过设计漏斗，引诱客户说出底价
- 先高后低，拉近前高
- 先高后低，复而新高
- 果断降价，随后反弹
- 两次降价，后而收回